https://youtu.be/SD60kcyaktk Anger, Poverty, and Human Rights
qlnavn 01/07/2016 https://youtu.be/SD60kcyaktk Về Giận giữ, Nghèo đói và Nhân quyền
You write in the book “Ten Words” (“China in Ten Words”)
Anh viết trong cuốn sách "Trung Quốc trong 10 chữ"
that there's a seething anger
rằng có sự giận dữ sôi sục
that's the way it was translated
đó là cách mà nó được dịch ra
that seething anger is still sort of the main driving emotion
rằng sự giận dữ sôi sục phần nào vẫn là cảm xúc bị dồn nèn chính
in this country.
ở đất nước này.
Can you explain that?
Anh có thể giải thích điều này không?
I think that the anger is not "seething" anymore
Tôi nghĩ rằng sự giận dữ không còn là "sôi sục" nữa
it's more and more obvious
nó ngày càng rõ ràng
All over the place there are, we call them group incidents,
Ở mọi nơi nó hiện hữu, ta gọi chúng là sự cố nhóm,
for example, some violent events
ví dụ, một vài sự kiện quá khích
this anger is right now changing, it used to only be targeted at the government.
ngay lúc này, sự giận dữ đang thay đổi, nó đã từng chỉ nhắm đến chính phủ
now this anger has been twisted to be directed at the common people.
bây giờ, sự giận dữ này bị bóp méo để nhắm về phía người dân thường
I'm not talking about the violent incident
Tôi không nói về sự kiện bạo động
that happened in Xinjiang
đã xảy ra ở Tân Cương
and also how Uyghur people responded
và cách mà người Duy Ngô Nhĩ đã hưởng ứng
in the rest of China
ở những nơi còn lại của Trung Quốc
because this is related to ethnic minority problems
vì điều này liên quan đến vấn đề dân tộc thiểu số
and it's too complicated to talk about now.
và bây giờ, nó quá phức tạp, rất khó bàn luận
What I'm talking about
Điều tôi đang nói tới
are those violent incidents
là những sự kiện quá khích
that happen in schools for example, people go to schools to kill people
xảy ra ở trường học, ví dụ, những vụ đến trường học giết người,
people go on public transportation
những vụ đi lên các phương tiện công cộng
and detonate bombs
và kích nổ bom
violence towards the common people is being expressed in this way
bạo lực về phía người dân thường được bày tỏ theo cách này
this illustrates more sharply how China's anger is certainly heightened.
nó miêu tả rõ ràng hơn sự giận dữ của Trung Quốc đang gia tăng
It used to be that people just targeted the government,
Chính phủ từng là muc tiêu duy nhất của mọi người,
at most they break the government's doors, windows, burn their cars,
đỉnh điểm là họ phá vỡ những cánh cửa, đốt cháy ô tô của chính phủ
but now they target common people more and more.
nhưng bây giờ, họ ngày càng nhắm tới dân thường nhiều hơn
This is extremely frightening, the violence has already been twisted.
Điều này là vô cùng đáng sợ, bạo động đã bị bóp méo
What would change or redirect or appease that anger?
Điều gì sẽ thay đổi, chuyển hướng hoặc xoa dịu sự tức giận đó?
I can't see any hope of appeasing this kind of anger
Tôi không thể thấy bất kỳ hi vọng nào để xoa dịu sự tức giận này
I can only see the possibility that
Tôi chỉ có thể thấy một khả năng là
they become more and more extreme in the future.
chúng sẽ ngày càng trở nên cực đoan trong tương lai.
Because Chinese society has already reach the point of conflict.
Bởi vì xã hội Trung Quốc đã đạt tới đỉnh điểm của sự xung đột.
Nowadays people don't have hope anymore
Ngày nay, mọi người không có hi vọng nào nữa
they don't have the same hope as they used to
họ không có sự hi vọng giống như trước đây
people's thoughts have become more and more schizophrenic.
suy nghĩ của mọi người ngày càng trở nên kỳ cục.
Different people have different views so I feel
Mọi người có những quan điểm khác nhau, nên tôi cảm thấy
at this point it is very difficult to see that sort of hope.
tại thời điểm này, rất khó có thể thấy niềm hy vọng đó
People also speak though of prosperity,
Mọi người cũng nói mặc dù phát triển thịnh vượng
their lives are better economically,
đời sống kinh tế của họ tốt hơn,
there's less extreme poverty,
cảnh nghèo cùng cực ít hơn,
does this count?
Điều này có quan trọng không?
Does this matter?
Nó có ý nghĩa không?
I couldn't see poverty being reduced in China.
Tôi chẳng thấy Trung Quốc giảm bớt đói nghèo
I feel that phrase is not used that accurately
Tôi cảm thấy những từ này không được dùng chính xác
because I don't actually think our country's poverty is decreasing
vì thực sự, tôi không nghĩ đất nước tôi đang giảm bớt nghèo đói
Maybe it's true in statistics
Có thể nó đúng với những thống kê
but I don't think poverty has actually been reduced in China, in terms of daily life.
nhưng tôi không nghĩ nghèo đói thực sự giảm bớt ở Trung Quốc, về phần cuộc sống hằng ngày.
Where is the poverty that worries you the most?
Sự nghèo đói ở nơi nào khiến anh lo lắng nhất?
You can see poverty in any place in China
Anh có thể thấy cảnh nghèo đói ở bất kỳ nơi nào ở Trung Quốc
even in Shanghai
thậm chí ở Thượng Hải
even in places like Beijing
thậm chí ở những nơi như Bắc Kinh
they all have areas where the poor live
Tất cả những nơi này đều có khu vực dân nghèo sống
this you cannot question
anh không thể nghi ngờ điều này
Of course you cannot see poor people living in the Ritz Carlton,
Tất nhiên là anh không thể thấy người nghèo sống ở Ritz Carlton
Let's not look at how big our economy is,
Hãy thôi nhìn vào nền kinh tế lớn của đất nước tôi,
"oh, we're the number two economy in the world, or something
"ồ, chúng tôi là nền kinh tế thứ 2 thế giới, hay cái gì đó như
how much our GDP has grown every year”
GDP của chúng tôi tăng trưởng bao nhiêu mỗi năm"
however, we should look at the rank
dù vậy, ta nên nhìn vào chỉ số
of the GDP per capita, in reality it hasn't much changed
GDP theo đầu người, trong thực tế, nó không thay đổi nhiều
we always rank roughly around 100 in the world.
chúng tôi luôn xếp hạng xấp xỉ 100 trên thế giới.
We move up a little bit, we move down a little bit
Vị trí của chúng tôi tăng một chút, xuống một chút
and the best we get is around 90.
và vị trí tốt nhất đã đạt được là khoảng 90.
I think the real way to evaluate how well Chinese people live
Tôi nghĩ, để thực sự đánh giá người Trung Quốc sống như thế nào
is to look at the average income of Chinese people.
thì hãy nhìn vào thu nhập trung bình của người dân.
Not the country's overall economy.
Chứ không phải nền kinh tế chung của đất nước.
You say the average income is 90-100 on the rank of nations?
Anh nói thu nhập trung bình xếp hạng 90-100 so với các quốc gia?
Yes.
Vâng.
How do you measure the spiritual, the human damage
Làm thế nào để anh đo lường thiệt hại con người, tinh thần
of the new revolution,
của cuộc cách mạng mới,
to family, to identity
đến gia đình, đến bản sắc,
to human sovereignty at an individual level?
đến chủ quyền con người ở mức độ cá nhân?
What's going on?
Điều gì đang xảy ra?
Speaking of the damage on family,
Nói về thiệt hại tới các gia đình,
if we compare this Capitalist Revolution
nếu ta so sánh Cuộc cách mạng Tư bản này
to the Cultural Revolution
với Cuộc cách mạng Văn hóa
of course in the Cultural Revolution
thì tất nhiên trong Cách mạng Văn hóa,
the family was also destroyed to a large extent.
các gia đình cũng bị phá hủy ở mức độ rộng lớn.
That is because the family was persecuted
Đó là vì các gia đình bị ngược đãi
because they were considered rightists, or landlords or for other reasons and the parents divorced
vì họ được xem là người thuộc phe cánh hữu, địa chủ hay vì những lí do khác và bố mẹ họ li dị
this was still a small group of people because only a small number of people were persecuted.
đây vẫn là một nhóm nhỏ, bởi vì chỉ một số ít người bị đàn áp
However after the 1980s, in this economic revolution today,
Dù vậy, sau thập niên 1980, trong cuộc cách mạng kinh tế ngày nay,
the rise of the economy parallels the rise of divorce
kinh tế tăng trưởng tương đương với tỉ lệ ly hôn
this may be because of the changing economic dynamics of the family
có thể vì sự thay đổi trong động lực học kinh tế gia đình
which influence the families insecurity.
đã ảnh hưởng tới sự kém bền vững của gia đình.
Anyway, today the divorce rate is rising every day.
Dẫu sao thì hiện nay, tỉ lệ ly hôn đang gia tăng mỗi ngày.
From the human rights perspective, there was also a huge change
Từ quan điểm nhân quyền, cũng có sự thay đổi lớn
because after the Cultural Revolution ended
vì sau khi Cách mạng Văn hóa kết thúc
we suddenly discovered that generation of Chinese people
chúng tôi đã chợt nhận ra thế hệ trẻ Trung Quốc
had no place for individual activity
không có nơi cho những hoạt động cá nhân
after the Cultural Revolution ended
sau khi Cách mạng Văn hóa kết thúc
Deng Xiaoping gave individuals some space
Đặng Tiểu Bình đã đưa ra một số không gian riêng lẻ
for social activity.
cho các hoạt động xã hội.
Then people started to be concerned about human rights,
Sau đó, mọi người bắt đầu lo lắng về nhân quyền,
be concerned about democratic freedom,
về tự do dân chủ,
and that's how the June 4th incident broke out.
và đó là cách mà Sự kiện 4 tháng 6 bùng nổ.
However, that revolution was short lived.
Tuy nhiên, cuộc cách mạng đó diễn ra chóng vánh.
The Cultural Revolution is a revolution of monopoly
Cách mạng Văn hóa là cuộc cách mạng độc quyền
and the Tiananmen Square Incident is a revolution of democracy,
và sự kiện Quảng trường Thiên An Môn là cách mạng dân chủ,
it is a revolution to strive for democracy. It ended very quickly
Nó là cách mạng để đấu tranh cho nền dân chủ. Nó đã kết thúc rất nhanh chóng
From the 1990s on when China's economy speedily rose, people all turned to economic revolution
Từ thập niên 1990, khi kinh tế Trung Quốc tăng trưởng nhanh chóng, mọi người chuyển sang cuộc cách mạng kinh tế
Today, to be honest, the number of people who are concerned with human rights
Thật ra ngày nay, số người lo lắng về nhân quyền
is not becoming more and more, but rather less and less
không hề gia tăng, mà ngày cảng ít hơn
unless you infringe on their individual human rights, then they think that human rights should exist
trừ phi anh xâm phạm nhân quyền cá nhân của họ, thì họ mới cho rằng chúng nên tồn tại
when you do not impact their own rights they may not think about human rights
khi anh không tác động quyền lợi của họ, họ có thể không nghĩ tới nhân quyền
they might think about how much they made today.
họ có thể nghĩ về số tiền họ kiếm được hôm nay.
So the influence of the Capitalist Revolution
Vì vậy, Cuộc cách mạng Tư bản
has a really bad influence on the human rights in China.
ảnh hưởng rất xấu tới nhân quyền ở Trung Quốc.
This revolution has made Chinese people profit driven.
Cách mạng này đã hướng người dân Trung Quốc chạy theo lợi nhuận.
They care less about other people
Họ ít quan tâm người khác hơn
which also means they care less about the country.
cũng có nghĩa là họ ít quan tâm về đất nước.
So this bout of economic revolution, you can also say its a capitalist revolution
Nhân dịp cách mạng kinh tế này, anh có thể nói nó là cách mạng tư bản
Its impact on human rights might be very different than what Westerners think.
Ảnh hưởng của nó và nhân quyền có thể rất khác với những gì người phương Tây nghĩ đến
They might think that the economic revolution would help human rights
Có thể họ cho rằng cách mạng kinh tế sẽ giúp nhân quyền
but it actually does not really help.
nhưng nó không thực sự giúp đỡ.
More and more people have no interest in human rights
Ngày càng có nhiều người không hứng thú tới nhân quyền